Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
On a tous vécu au moins
une fois dans sa vie
une situation qui met mal à l'aise.
À cet instant précis,
il nous tarde qu'une seule chose,
c'est de partir.
Pourtant, je vais vous mettre
dans cette situation,
mais vous ne pouvez pas partir :
un voisin à votre gauche,
un autre à votre droite,
la foule, l'obscurité,
impossible de sortir.
Et puis,
si vous avez réservé cette soirée,
c'est pour rester, non ?
Je vais donc vous parler
d'une petite fille
que je connais depuis son plus jeune âge.
Elle est pour moi la représentation
même de l'invisible.
Elle s'appelle Juliette.
Juliette n'a que six ans.
Elle a des rêves plein la tête,
comme tous les enfants.
Ses parents l'aiment plus que tout
et la joie de vivre rythme sa vie.
Pourtant un jour de septembre,
elle arrive aux portes d'un royaume
qu'elle va occuper
durant de nombreuses années :
le royaume de l'invisible.
Cette petite princesse se retrouve
face à un homme
qui lui demande l'impossible.
Elle n'a le choix que de répondre
à ses moindres envies,
ses moindres désirs,
ses moindres pulsions.
Une fois,
dix fois,
cent fois...
Ces actes rythment désormais sa vie
et [sont] couverts par le silence.
Juliette perd peu à peu sa joie de vivre
et cohabite avec ce lourd secret.
Elle perd ses repères mais essaye
malgré tout de garder la tête haute.
Elle se sent de plus en plus invisible.
Mais elle se tait.
Elle se tait pour ne pas faire de peine
à ces deux personnes
qui lui sont si chères :
ses parents.
Juliette grandit en pensant qu'après tout,
c'est peut-être ça, la vie.
Elle a treize ans
lorsqu'elle a son premier petit copain,
son premier amour.
Elle comprend à ce moment-là
que cette situation n'est pas normale.
Elle prend conscience
qu'on lui a volé son enfance.
Il lui a pris la plus
jolie partie de sa vie.
Cette invisibilité la perturbe,
mais c'est aussi son principal repère.
(Applaudissements)
Ce cataclysme, il vit en elle.
Il y trouve presque son équilibre.
Le jour de ses 18 ans,
une de ses meilleures amies
meurt accidentellement.
Une irrépressible colère
contre la vie la submerge.
Elle décide alors de sortir de ce silence,
de parler.
Elle prend son courage
à deux mains et elle y va.
Elle raconte cette malheureuse histoire
sans rentrer dans les détails,
n'attendant qu'une oreille pour l'écouter
ou deux bras pour la réconforter,
rien de plus.
Mais comme vous pouvez l'imaginer,
la réponse n'est pas
celle qu'elle attendait.
« S'il t'a fait ça, comme tu le dis,
c'est parce qu'il t'aimait trop. »
Suivi d'un silence.
Ce long silence qui banalise les faits
afin de les faire disparaître.
Parce qu'on le sait tous,
il est tellement plus simple de se taire
que d'affronter le problème.
Cette prise de courage
n'a servi à rien, bien au contraire.
Juliette retourne
à ce qu'elle avait connu,
elle y est replongée.
Personne ne lui a tendu la main
pour la sortir de cet invisible.
Elle pense donc
qu'elle va devoir y rester,
sauf si elle s'en sort
par ses propres moyens.
De princesse,
elle devient alors super-héros.
Elle entame le voyage le plus long
et le plus difficile de sa vie.
Elle traverse ses douloureux souvenirs,
elle les analyse et les transforme
en rage de vivre.
Cette énergie devient sa plus grande force
et contre toute attente,
elle choisit le chemin du pardon.
Oui, elle a pardonné.
Elle n'a pas pour autant oublié,
elle ne lui a pas trouvé d'excuses,
mais elle a pardonné.
Ce pardon lui permet
de ne plus laisser place à sa douleur.
Elle a conscience que ce traumatisme
est une mort psychologique,
mais elle comprend aussi
qu'elle a le droit à une seconde chance.
Désormais, Juliette n'est
plus une petite fille.
C'est une femme ultra-active,
qui a plusieurs entreprises
et qui a la chance de collaborer
avec de grandes marques.
Elle est maman
d'une merveilleuse petite fille.
C'est aussi une passionnée.
Elle est mordue de voltige aérienne
et pilote d'avion à ses heures perdues.
Elle voyage à travers le monde.
Aujourd'hui, Juliette aurait pu
laisser le passé au passé
mais elle ne veut plus lui donner raison.
Depuis, elle a trouvé aussi
l'amour de sa vie,
celui qui la guide chaque jour
et qu'elle aime par-dessus tout.
Si, ce soir, ma parole
est entendue et acceptée,
alors Juliette pourra sortir
de cet invisible
et ce tabou reculer.
Juliette, c'est mon deuxième prénom
et c'est mon histoire
que je viens de vous raconter.
J'ai fait le premier pas, il le fallait.
Mais grâce à vous,
qui m'écoutez,
qui me regardez,
qui êtes restés,
grâce à vous ce soir
je sors de cette invisibilité.
Et à vous, les quelques invisibles
qui pourriez être parmi nous ce soir,
je vous le dis : « C'est possible. »
Parlez,
brisez le silence.
Allez-y, vivez !
(Applaudissements)